**द्वीपवर्षसमुद्राणां गिरिनद्युपवर्णनम् ।** **ज्योतिश्चक्रस्य संस्थानं पातालनरकस्थिति: ॥ १६॥** 

शब्दार्थ **** 

**द्वीप-वर्ष-समुद्राणाम्—** **द्वीपों, बड़े द्वीपों तथा समुद्रों का** **; गिरि-नदी—** **पर्वतों तथा नदियों का** **; उपवर्णनम्—** **विस्तृत वर्णन** **;** **ज्योति:-चक्रस्य—** **स्वॢगक मण्डल की** **; संस्थानम्—** **व्यवस्था** **; पाताल—** **अधोलोकों की** **; नरक—** **तथा नरक की** **;** **स्थिति:—** **स्थिति।** **.** 

**भागवत** **में पृथ्वी के महाद्वीपों, वर्षों, समुद्रों, पर्वतों तथा नदियों का विस्तृत वर्णन** **मिलता है। इसमें स्वॢगक मण्डल की व्यवस्था तथा पाताल और नरक में विद्यमान स्थितियों** **का भी वर्णन हुआ है।** **** 